*** MetaindeX Tutorials ***
*** Tutoriels MetaindeX ***
1- Basics and Overview
1- Introduction et Fondamentaux
In this tutorial, we'll learn how to create a catalog and add some documents in it.
Dans ce tutoriel, nous allons apprendre à créer un catalogue et y ajouter des documents.
Explanations might go a bit fast sometimes, so feel free to pause the video, and breath!
Les explications peuvent aller assez vite, vous pouvez mettre la vidéo sur pause, et respirer!
First I need to log in MetaindeX app
Tout d'abord je me connecte à MetaindeX
I've accessed this login page by clicking on Sign-in button, top right of MetaindeX welcome page
J'ai pu accéder à cette page en cliquant sur le bouton Sign in en haut à droite de la page d'acceuil MetaindeX
user preferences are accessed via top right icon
on accède aux préférences utilisateur via l'icône en haut à droite
there I want to switch language to English and choose blue skin
je veux mettre la langue de l'interface en anglais et choisir le thème "bleu"
because blue is nice
parce-que j'adore le bleu
I create now a new catalog to store my data
maintenant je veux créer un nouveau catalogue pour accueillir mes données
I go to Create catalog on left panel
je vais sur Create Catalog sur le panneau de gauche
I enter my catalog identifier it shall be unique and simple (no space).
je renseigne l'identifiant de mon nouveau catalogue, il doit être unique et simple (pas d'espace, pas d'accent)
a statistic space is also created in Kibana see Tutorial 3 for statistics charts
un espace Kibana pour les statistiques est aussi créé voir Tuto 3 pour la création de graphiques
yellow box is just a quotas warning I cannot create more catalogs
la boîte jaune est juste un message de quotas j'ai atteind le nombre maximum de catalogues
main tabs are: - Overview : global parameters - Fields : list catalog's fields - Lexic : customize names in English and French
les principaux panneaux sont: - Overview : paramètres globaux - Fields : liste des champs du catalogue - Lexic : personnalise le vocabulaire en Français et en Anglais
I can click on question marks for contextual help
je peux cliquer sur les points d'interrogation pour afficher une aide contextuelle
I start now defining catalog's lexic
je commence par définir mon lexique
I set a full name and description
je définis un nom complet et une description
and give a custom name for documents, matching my funny data
et je donne un nom adapté à mes données rigolotes
I do same thing in French for my teammates from Rennes and Dijon
je refais la même chose en Français, pour mes collègues de Rennes et Dijon
after a refresh (Ctrl+R) I can see the changes applied
après un "refresh" (Ctrl+R) je peux voir mes changements appliqués
and if I switch to French, then French version of the lexic is used
et si je change pour la langue française, le lexique français est utilisé
I switch back to English language
je retourne en langue anglaise
I access catalog contents by clicking on big Enter button
j'accède au contenu du catalogue en appuyant sur le gros bouton Enter
catalog is empty for now, and I'll create some (funny) documents
le catalogue est vide pour l'instant, je vais créer quelques documents (rigolos)
I click on Create New in left menu
je clique sur Créer un document à gauche
no field is defined yet in this new catalog
aucun champ n'est défini dans ce nouveau catalogue
I want 2 fields in my documents: title (type string)
je veux 2 champs dans mes documents: title : type texte
and size (type integer)
et size : type nombre entier
It's important to choose proper datatypes, for later statistic analysis see Tutorial 3 for creating charts
il est important de choisir le bon type de données, pour permettre des calculs statistiques plus tard. voir Tuto 3 pour créer des graphiques
then I fill in values and click green button to create a new document
je peux alors renseigner les données de mon 1er document et cliquer sur le bouton vert pour le créer
each document is represented with a card we can click on it to show contents
chaque document est représenté par une carte, on peut en voir le contenu en cliquant dessus
I click to edit mode button and can then modify values
je clique sur le bouton Edit Mode pour changer le contenu
I create now few more documents
je crée quelques documents supplémentaires
when the locker is closed, field value is reused for next document
quand le cadena est fermé, la valeur est maintenue pour le document suivant
so here field title is cleared but size is not
donc ici, le champ title est vidé alors que size est conservé
I'll keep both lockers open for next ones
je vais garder les 2 cadenas ouverts pour les suivants
for each new document, a new card appears behind, in the contents panel
à chaque nouveau document, une nouvelle carte apparaît à l'arrière plan
If I have a xls/ods/csv file, I can simply inject its contents with the import/export module see Tutorial 2 - Excel import/export
si j'ai un fichier xls/ods/csv, je peux directement en injecter le contenu avec le module d'import/export voir Tuto 2 - Excel import/export
so I can see here 5 cards for my 5 documents
donc là je vois 5 cartes pour mes 5 documents
but all cards look the same
mes toutes les cartes sont identiques
so I want use title field as cards caption instead of generic text Funny Thing
je veux qu'apparaisse la valeur du champ title sur les cartes pour pouvoir les différencier
I go into catalog's overview to customize my cards clicking on Catalogs Panel top left
en clicquant sur le lien Catalogs Pannel en haut à gauche je vais dans le module "Overview" du catalogue pour personnaliser les cartes
I use Cards Title setting
je modifie le paramètre Cards Title
and select my field title
et je choisis le champ title
I go back into catalog contents to see changes applied
je retourne au contenu du catalogue voir si cela est bien pris en compte
I can see that indeed title field is used for cards caption
je vois qu'en effet le champ title est bien utilisé pour le titre des cartes
I want now to search for documents with size = 3 or size > 10 queries input is on top of the main panel
maintenant je veux trouver les documents dont size = 3 ou size > 10 le requêtes s'écrivent dans la cellule de saisie en haut du panneau principal
size:3 returns documents whose field size equals 3 I click on the magnifier button to refresh
size:3 retrouve les documents dont le champ size vaut 3 je clique sur la loupe pour lancer la recherche
this is Lucene query language, it is very powerful to search and filter numbers but also strings and dates
c'est le language Lucene, il est assez puissant pour filtrer des nombres, mais aussi du texte ou des dates
I can also combine expressions with AND/OR connectors
je peux également combiner des requêtes avec les opérateurs AND/OR
size:>10 returns documents whose field size is greater than 10
size:>10 revoie les documents dont le champ size est plus grand que 10
I save my query in a filter, to reuse it later
je veux sauvegarder mon filtre en ligne, pour pouvoir le réutiliser plus tard
I click on the star button right to the query
je clique sur le bouton étoile en haut, à droite de la zone de saisie
I give a name to my filter and confirm
je lui donne un nom puis je confirme
then my filter appears on bottom left
mon nouveau filtre apparaît en bas à gauche
and I click on it to activate/deactivate the filter
et je peux cliquer dessus pour l'activer et le désactiver
*** The End ***
*** The End ***
see also other MetaindeX tutorials for - Excel/Csv import/export - statistics charts - graphs and connections - and more ...
voir aussi les autres tutoriels MetaindeX : - Excel/Csv import/export - graphiques statistiques - graphs and connexions - et bien plus encore ...